妳是不是想叫她害我
然後自己脫身？
誰脫得了身？
我把那兩個飛行員也弄進牢裡好了
不可以啊
為了丈夫
我們什麼事都做了
敬禮！
十一大隊，解散
中午我要給小邵送飯
墨婷的午飯妳送吧，啊？
時間與距離
時間，回到了過去
江叔只是去打仗了
仗打完就會帶十一大隊回來
距離，是我家到機場
機場到學校
三點一線
江叔走了
機場也覺得寂寞了
三點一線
角度變了
我的方向也偏了
我迷路了
第二節課才來
中午不准午休
去種樹
接下來換蓋你們的跑道了
得在這兒搭伙啊
學長，要蓋跑道的水泥可以先堆在這裡
喔
這噴射機一來，老機棚就要拆了
不過拆之前會先變成車輛保養廠
欸，你剛從參大回來是吧？
嗯，學小編隊戰術
小編隊戰術？
喔，二、四機編隊
用來偵察警戒用的
噴射機速度快
二機、四機就夠了
靈活運用就可以先發制人
唉，我們這些老的
習慣一出任務就是整大隊一起出動
啊？壯觀
哎呀，不過現在不流行了
學長，那我先離開了
喔
乾媽
我剛在路上迷路
差點讓妳餓肚子了
-妳等我一下啊
-嗯
我從來都沒有迷過路
妳江叔一走，我就迷路了
來
我剛去戶政事務所
他們跟我說人過世了以後
不一定要除籍
妳江叔陪了我一輩子
我就把他的名字留著
留在我身邊
本來想要把日子看到頭
大概看不到了
我要搬家了
幫我看
看日子最後到底會變成什麼樣子
快吃啊
妳不要再來這種地方了
這地方不是妳該來的
是我該待在這裡才對
妳的小朱青阿姨沒有去美國
她在坐牢
我出賣的
來…坐，啊？
師娘，坐啊
來，坐吧…啊？
P-51不見了？
是，都要換新飛機了
那舊的怎麼辦？
嗯
調去給訓練單位啊
又或者拖去靶場當靶機
是
也該淘汰了啊？
是啊
我也都交接了
-小邵
-是
你要感謝朱青
她去坐牢了
你才能沒事
以後你們大隊長的忌日
麻煩你跟小周…
替我燒點紙錢給他
我也該交接了
芊儀跟我發神經病說她要去坐牢
-把…把朱青給換回來！
-啊？
她已經打電話給保防官了！
朱青去坐牢？
我怎麼不知道？
最後看一眼就好
也該回去了
保防官也該到了啊
-長官好
-長官好！
秦芊儀女士
妳的地契
上回妳說的傭人其實是妳叔叔
這地契就是他從大陸帶過來給妳的？
是
他的信也給你了
嗯，信很短
只說要來台灣跟妳見面
-然後…
-我叔叔說是接到指示
一個姓鄧的女的
小鄧
以前是我們空軍眷屬
她丈夫陣亡之後就投共了
所以空軍眷屬裡頭
很多人都認識這個小鄧囉？
空軍眷屬都是互相認識的
尤其是丈夫陣亡的空軍太太
小鄧走得特別勤
別忘了
你答應我的事
妳先把認識小鄧
以及跟她聯絡過的人寫給我
朱青
見到郭軫了嗎？
寫那麼多信來嚇我
小鄧認識吧？
妳害大隊長變成從匪自新人員
我是他太太，我也要自新啊！
小鄧在南京跟妳走得很近
我是不是有警告過妳？
別一天到晚跟她出村亂晃
妳還記得嗎？
妳自己被抓就咬大隊長
我不會放過妳
我要在牢裡跟妳一輩子！
我沒有害大隊長
大隊長是不是坐牢了？
所以妳想害我
憲兵
秦芊儀，妳去死！
我要把小周弄進來
我們三個人一起！
喏
把妳剛沒說完的都寫下來
不是抓我進來就放她出去
一個換一個嗎？
妳先寫啊
寫完我就放她走
全部寫下來
我忘了
我們這兒沒有想不起來的事
連根本沒有的事妳都想得起來
押走
犯員015，提訊
出來！
秦芊儀，咬完妳我就出去
妳做的我寫
妳沒做的我也寫！
走
“秦芊儀於叔叔來台時
傳來鄧姓女匪消息之後
假借親人之名
要妳幫忙與大陸、香港聯絡
以便共匪對我空軍採取親情攻勢
不久之後，十一大隊韓志誠叛逃
秦芊儀乃鄧姓女匪在台之聯絡員”
照著寫，寫完就可以出去了
那她呢？
喔
這輩子要見她機會不大了
她丈夫是不是坐牢了？
自覺對不起國家
在家畏罪自殺了
她這個人自私
丈夫在她不會來
難怪她現在來了
她為她丈夫抱不平
說要來檢舉妳啊
是她來找你？
是
一個咬一個
一個換一個
她來是來換我的，還是來檢舉我的？
檢舉妳的
不對啊
那她怎麼還被關在牢裡？
所以我寫完了
也不一定出得去
我代表國家跟妳保證
妳寫完就算自新人員
立刻放妳出去，絕不為難
絕不為難？
他都自新了，結果畏罪自殺
誰為難他？
自己為難自己啊？
你們根本沒有要放人
我操你媽、操你姐
都去北投幫外國人洗澡！
結案！
不知好歹！
這輩子妳們兩個作伴誰都別想出去！
你以為你是誰啊？
代表國家？
我們女人才是國家！
東西收一收
併房
併房？
獨居房是為了怕串供
現在沒有必要了，動作快
喔
不怕串供了
她出去了？
這是朱青的
她出去了
她把我的名字寫了
015，收房
妳怎麼會在這裡？
-妳沒寫我的名字嗎？
-吵什麼？
在這裡我是師娘
一分鐘後熄燈
妳睡裡面，我睡門口
這裡半夜會有人哭
我怕妳受不了，動作快一點
妳怎麼不把我寫上去？
我白來了
我想看看出賣我的秦芊儀
是不是變笨了
妳真的以為可以一個換一個？
讓妳恨我、讓妳咬我
妳為什麼不咬？
我咬妳，他們也不會放我
審問我的人說
大隊長自殺了？
丫頭，妳爸回來了
怎麼樣？處長能幫忙嗎？
處長夫人說
他一退伍就出國做生意去了
做什麼音響進出口貿易
什麼音響生意啊？
神經病嘛，國外哪裡啊？
想辦法聯絡他，我們發電報？
問過啦，她不肯說
說一個打定好要升的準中將
給咱們弄掉了
叫我不准去他們家
總統先生
我的朋友秦芊儀、朱青女士
他不負責任
跟郭軫一樣
他們可好了
都集合成一個大隊了
他們一落地
就撐不住了
比我們差多了
我們能撐
他們不能撐
我們要在這裡撐一輩子
也好
反正外頭的日子過不下去了
小邵被就地革職
調工程隊
小周小心眼
聊沒兩句就以為人家看不起她
搞得雞飛狗跳的
人家都不住了
搬走了十幾戶
還一天到晚躲在家裡
說要抓細胞
抓告密的
那她抓到了嗎？
抓到了一個
誰啊？
我
她一口咬定
說我要跟妳聯合起來出賣她
還把我趕出村去呢
大隊長丟下妳一個人
妳怎麼辦啊？
日子過了
不一定會好
但我也逃不了
學妳
小時候我爸常帶我去溪邊
看人放船玩
鄰居的小孩
船都是用紙隨手摺的
一放
輕舟萬重山
遇到漩渦、石頭
輕輕轉了幾圈
就漂了過去
漂得好遠好遠
隨波逐流
才能看到所有的風景
那後來
那些船漂去哪了？
不知道
所以我才可以幻想
妳講得我都想逃獄了
你們什麼單位的？
邵墨婷同學是哪一個？
書包收一收，跟我們走
不用上課了
是處長叫你們來的嗎？
什麼處長？走
我唯一的女兒
老靳的女兒
不見了
我去婦聯會找地區總幹事
她說她沒有辦法
教官說是政府單位的人
我呢，在憲兵隊等了一天了
等到他們隊長
他讓我回家等消息
好了，先別哭了
啊？
喂？
哎呀，憲兵隊長啊
哎，辛苦了
你說的車牌是…
喔，呃，教官說是151136
不…也有可能呢，是151186
哎呀，太快了，看不太清楚啊
11開頭的
你的案子不受理
啊？
喂…
我們是不是做錯什麼了？
你還我墨婷來！
我跟你離婚！
我不要當什麼空軍太太了！
丫頭
我當一個小家碧玉的媽媽就好
我每天罵她
我每天盯她做功課
總統先生
我的朋友秦芊儀、朱青女士
無辜入獄
-什麼？
-她們都是十一大隊遺屬
附上老十一大隊陣亡人員名單
以便總統先生詳察
活不作賊，死不告官
完蛋了，她去告狀了！
死丫頭
我去坐牢
還我女兒來！
我們的女兒
靳副隊的女兒
有膽識
咱們窩囊
她不窩囊啊
她有出息
一定是上面看到了
來找她
她沒有失蹤啊
放心好了，她沒事的
國家不會是非不分
不會這麼對咱們的
我到村子口去等她
國家一定會把她送回來的
老先生生氣了
妳成績不好，長官很關心妳
妳的信寫得不錯
文情並茂
以後就別寫了
-我兩個乾…
-小孩子
用功讀書，造福國家社會
其他的事就別管了
妳也管不了
想回家嗎？
我兩個乾媽不是匪諜
她們是空軍遺眷！
事情…長官知道
走
媽！
臭丫頭！
總有一天我要打妳啊，臭丫頭！
不能打啊，女兒不能打
這麼有出息怎麼打她呢，啊？
你們是什麼人啊？
憑什麼到學校綁架我女兒？
上面看了
現在正在責問
這些事上頭並不知情
是有人濫用職權
還有…
長官問
江偉成中校大隊長真的自殺了嗎？
你女兒的信
老十一隊的陣亡名單長官看過了
名單裡都是21歲、22歲的英華少年
國難當頭的時候
他們志願加入空軍
置個人生死於度外
國家不會忘記
老十一隊最後全數陣亡
老隊長也自殺身亡
當初老十一隊
在東北擅自脫離戰場回航
也許是不得已，也許是情勢
上面就不再追究
另外，老十一隊殉職的飛行員
國家會將他們列入
剿匪作戰殉職人員名單
言盡於此
從今以後你跟你的女兒要謹言慎行
長官…
江偉成的太太還有郭軫的太太
都還在坐牢
她們是冤枉的
上面不會冤枉人
我剛講過了
是下面有人濫用職權
上面並不知情
這次亂抓人的軍法局問題很大
那兩位空軍太太
我們會視情況重新發落
謝謝長官
謝謝國家
謝謝政府！
天亮前寫好
從輕發落？
先收東西
我們兩個的一起收
等一下我們再想喔
再想？
他們只會放一個
我們還要再互咬嗎？
一個咬一個
一個換一個
咬妳我怕良心不安
放妳出去
我怕妳把我一個人丟在這兒
也不會來看我
我們先自己咬自己
就知道妳出去還是我出去
妳想一下
妳有沒有做錯什麼事？
妳被洗腦啊？
做錯什麼事？
我們是冤獄
不是冤獄
我該坐牢
只是來晚了
我逃難的時候殺過人
回老家的路上
偉成被抓去充軍
我一個人在工廠裡等他
我等到晚上沒有等到偉成
我卻等到一個面目可憎的流氓
壓在我身上
我到現在都還記得那張臉
後來上船了
我又看到那張臉
那張臉…
讓我覺得…
我讓他們大隊長失望了
我動手了
他的血噴在我的臉上
弄髒了我
我站在甲板上
我覺得…
仁愛東村的秦芊儀離我好遠
那艘船
那片海
好荒涼
大隊長知道嗎？
我讓他們大隊長失望了
他們不負責任
妳不要跟我一樣
妳快出去
我跟妳一樣啊，秦芊儀
我不出去了
我留在這裡陪妳
我來台灣的時候
用身體換船票
走到都沒路了
只想到可以來找妳
早知道就不來了
我們半斤八兩
有找到人嗎？
船員啊
我都睡過了
找到
也殺不完
我記得我拿到船票的時候
我一上船
我連海都不敢看
我怕看到郭軫
我怕他對我失望
日子不都這樣過了嗎？
我們做錯什麼了？
我做錯什麼了？
日子沒有錯，是我們錯了
怪不得別人
只怪我們逃得不夠遠、不夠快
所以都留在船上
沒跟上來
跟日子一起荒涼了
小朱青
妳還年輕
妳的船…
靠岸很近
我的太遠
妳出去
不然我就白來了
快點
我們趕快一起寫
不然就要天亮了
來
-我不會寫
-會寫！
就跟我們剛剛一樣
自己咬自己
先從想起來的先寫
就從南京開始
記不記得南京宵禁的時候
我把村子搞得亂七八糟
破壞空軍士氣
妳那時候就是匪諜？
對
然後匪諜第一次帶我跳舞
我們怎麼搞的啊？
一個要當匪諜
一個要自新
不要哭了，記得出去找小周
犯員015，即日起自新，起立！
聽到了沒？
起來，快點！
快走…
016，退後！
記得下課時間把鋼杯放在地上佔位子
走了…
好…記得去找小周！
自新人員出獄
驗明正身
編號、姓名？
015，犯員朱青
她就這樣出去了
出去了
剩我一個人
一個人
朱青沒來看我啊？
也好
剛出去又進來不好
過陣子再帶她來看我
妳在說什麼啊？
朱青出來了？
三天前就出去了
我叫她去找妳啊
沒有啊！
我來這邊是要告訴妳
-墨婷她寫信…
-我親眼看她走出大門的啊
妳是怎麼了？
妳當個師娘
連照顧個小太太都照顧不好
安靜！
-小周，妳一定要找到她
-016收房！
-她沒有地方去，妳知道嗎？
-016收房
-小周！
-不是…
妳一定要找到她，她沒有地方去
妳知不知道？
同學，妳哪個學校的？
金陵女大
我出賣我老師
我今天畢業了
她前天就來了
那…畢業證書收好
別弄丟了，趕快回家
我不知道你今天放假
今天星期六啊
連續好幾個星期六了
你放我書包，我以後還你
妳小考的考卷也沒寄來學校給我
秦阿姨託我幫她保管的
江叔
過世了
啊？
那個老隊長？
自殺
我幫妳種樹
澆水
“22”分？
這樣不被老師打死啊？
妳不是有次考及格了？
江叔過世之後
我就不想念了
我們重來吧
那…那個秦阿姨呢？
去坐牢了
有人說她是匪諜
不可能，那都是老空軍
國家不會這樣
“國家不會這樣”？
我寫信給總統
有人要抓我
她們都是我朋友
不是匪諜
是不是妳自己太難過？
我不回去了
我去登報尋人
找小朱青阿姨
秦阿姨去坐牢，換她出獄
但她沒回村子
不見了
全部都得重來
啊
哎呀，應該差不多了
發動試試
唉
來
好了，把車子開回車庫吧
報告，中隊長有交代
要你把車修好了，回部隊報到
啊？回部隊？
來…工具給我
車子還沒修好呢
我把零件拆了
你把那個水箱也給拆了
-是
-哎呀
這借調在外啊
天高皇帝遠的，沒人管啊
這舒服得很啊
我才不回隊部呢
哼，一個車輛中隊長
就個小小的上尉嘛
動不動沒事就大呼小叫的
也不想想我以前的飛行大隊的大隊長啊
人家還掛中校呢
對我都還客客氣氣的
唉，欸？
什麼東西啊？
欸…
我人還在車下面呢
以前啊，有個士官長說
這世界遲早是噴射的
結果這話一說完就跑去修車啊？
怎麼連機棚都變修車廠啊？
哎呀
這不是小顧嗎？
真是小顧啊！
哎呀！
好久不見啦！啊？
從美國受訓回來了？
嗯
哎呀，帥啊
現在哪個單位？
飛哪架飛機？我幫你檢查
改天吧
就一般的運輸機
啊？運輸機？
那應該是八大隊的啊
可是最近沒看到八大隊的人進來啊
-這是剛成立的
-啊？
剛成立的運輸分隊
-喔
-走吧
欸？幹嘛？
明天老隊長的忌日
我們一起回村子看看他們
我半年前才回去過
不敢回去了
副隊娘也叫我們不要回去了
村長
隊長
-老闆
-剛打靶回來
-喔，謝謝
-你的啊？
飛滑翔機了？
嗯，二年級了
也升實習幹部了
我剛回家聽我爸說
村子裡空勤、地勤要分開了
地勤的要搬走
我家也要搬
我爸的工程隊
自己有一個工程總隊的眷村
我…
5點半的火車收假回學校
我不能去
我要去報社登下個月的尋人啟事
找小朱青阿姨
剛認識妳的時候
妳也在登報尋人
不然吃完冰再走吧？
吃完回去了
小顧！
長官好
唷，實習分隊長
都二年級了，還不會躲飛行員啊？
我剛去妳家找妳
妳家怎麼啦？要搬家啊？
有人來檢查眷村
說我爸不是大隊長
不能再住大隊長官舍
下禮拜我們要搬去工程隊宿舍
啊？妳想要離開我？
差點讓妳給跑了
-帶我回家
-走啦
再見啦，實習分隊長
你什麼時候回來的？
昨天啊
他說你們邵隊長是航校之恥
逃難逃得出賣自己的老隊長
太遠了
你是怕你飛出去以後回不來
所以想留點回憶，痛一點
馬上去把我的第一分隊長帶回來！
怎麼會有人燒他的箱子啊？
要是學長在的話
一定會答應的
快啊！
字幕翻譯：葉中慧